## Reacthan

## 前言

2022年3月29号，`React 18`正式版发布，小明也兴冲冲地开始`hooks`学习之旅。某天他使用`codesandbox`写了一个小`demo`时，他发现组件诡异地渲染了多次，函数组件代码如下：

> count.jsx

```jsx
export default function Count() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);
  useEffect(() => {
    console.log("effect");
    setTimeout(() => {
      setCounter(counter + 1);
    }, 3000);
  });
  console.log("before render");

  return (
    <div className="container">
      <div className="el">{counter}</div>
    </div>
  );
}
```

实现的效果很简单，每隔三秒将`count`加1，很简单对不对？

打开这个`demo`：[https://codesandbox.io/s/hooks-hxbc7x?file=%2Fsrc%2Fcount2.js%3A227-228)，同时打开控制台，你就可以看到如下输入：



`before render`与`effect`一开始都打印了两次，之后`before render`每次都诡异地打印了两次

## React.StrictMode

git 表情包

这是为什么呢？经过一番查找，发现是`React.StrictMode`的锅。`React 17`文档中是这样描述 [React.StrictMode](https://zh-hans.reactjs.org/docs/strict-mode.html):

> `StrictMode` 是一个用来突出显示应用程序中潜在问题的工具。与 `Fragment` 一样，`StrictMode` 不会渲染任何可见的 UI。它为其后代元素触发额外的检查和警告。

`React 17`文档中关于它的作用大概可以归为两类：

- 检测副作用
- 对于在应用中使用已经废弃、过时的方法会发出警告

对于第二点，相信大家都可以理解，毕竟`React`现在都发布`18`版了，不少以前的方法已经过时或者废弃了，在较新版本的`React`中再使用这些方法肯定时不安全的。

那么对于第一点呢？

这不得不提`React 18`文档对于`StrictMode`的描述：

> React offers a “Strict Mode” in which it calls each component’s function twice during development. 

大意就是在开发者模式中，`StrictMode`会将相应组件执行两次，这下重复执行的疑惑解决了。

但新的疑问产生了，文档中一直提的副作用又是啥？`副作用`这个词在`React 17`文档中提到的次数很多，如何理解它呢？

> 在计算机科学中，**函数副作用**指当调用函数时，除了**返回函数值**之外，还**对主调用函数产生附加的影响** -- 维基百科

举个通俗易懂的例子：张三不小心感冒了，鼻塞流涕，医生给他开了感冒药，感冒药的作用就是让我们的身体恢复健康，但是服用的过程中，张三感冒的症状的确是减轻了，但同时他感到浑身乏力、嗜睡，这就`副作用`，即意料之外的结果。事实上，`React 18`的文档提到的更多的是`purity`，即纯度，这其实是函数式编程的理念，这与React 17文档中提到的无副作用是一个意思，编写纯函数带来了一定的心智负担，`react hooks`函数式组件实际上就是函数式编程理念的体现，随着开发者对其接受度的提高，新文档中大量使用了`purity`进行相关描述。文档中提到，纯函数带来了以下优势：

- 多环境运行。例如可以运行在服务端，因为同样的输入，总是对应同样的输出，因此组件可以被其他人复用；
- 减少重复渲染。如果函数组件的输入没有改变，直接复用就好啦，不需要重复渲染。
- 随时中断渲染。在渲染层级较深的组件树时，数据发生了改变，那么`React`可以马上重新开始渲染，而不用等待过时的渲染完成。

因此`StrictMode`就是在开发中帮助我们进行检测，保证我们编写的函数组件都是**`'纯'`**的，这也就解释了为什么开头提到的为什么组件会执行两次，`StrictMode`会多执行一次，两次执行的结果相同，证明我们编写的的确是纯函数。

## 实例

以下列举了一些引发`StrictMode`的其他例子

1. 在函数内部修改一个已经存在的变量

```js
let guest = 0;

function Cup() {
  // Bad: changing a preexisting variable!
  guest = guest + 1;
  return <h2>Tea cup for guest #{guest}</h2>;
}
export default function TeaSet() {
  return (
    <>
      <Cup />
      <Cup />
      <Cup />
    </>
  )
}
```

很明显，当这个组件执行多次，guest的值是逐渐增长的，回想一下纯函数的定义，上述函数组件不是纯函数，因此`StrictMode`会进行警告。

2. useState

下面的组件定义了`counter`变量，我们给`useState`传入了初始化函数，组件首次运行时会执行一次这个函数，返回的值作为`counter`的初始值，在之后的执行中这个初始化函数会被忽略。

此外，在使用`setState`改变`counter`的值时，我们为其提供了一个`updater`函数，当点击按钮时会更新`counter`的值。

因此，理论上首先会打印一次`initializer`，然后每按一次按钮，都会打印一次`updater`

```js
import React, { useState } from "react";

export default function Count2() {
  const [counter, setCounter] = useState(() => {
    console.log('initializer')
    return 0
  });
  
  const handleClick = function() {
    setCounter(() => {
      console.log('updater')
      return counter+1
    })
  }

  return (
    <div className="container">
      <div className="el">{counter}</div>
      <button onClick={handleClick}>增加</button>
    </div>
  );
}
```

[demo](https://codesandbox.io/s/hooks-hxbc7x?file=%2Fsrc%2Fcount2.js)

而事实上，`StrictMode`会帮我们把这两个函数都调用两次，保证其为纯函数。



